Dear all, I would like to
Kính thưa toàn thể đại chúng, con a xin
share a little about the benefits of
chia sẻ một chút về việc lợi ích của
studying and practicing Buddhist teachings for
việc tìm hiểu tu học Phật pháp đối với
life at all ages.   Yes.  When
cuộc sống hiện tại trong mọi lứa tuổi.
we talk about Buddhism, we are talking about
Vâng ạ. Nói đến Phật pháp là nói đến
karma.  In Buddhist teachings,
nhân quả. Nhân quả trong Phật pháp
where does the cause of karma originate?
thì nhân nó xuất phát từ đâu? Nhân xuất
From what thoughts, words, and actions does humanity originate
phát từ suy nghĩ, từ lời nói và việc
?
nào?
That is the cause that leads to a
đấy là nguyên nhân để dẫn đến một kết
result.
quả.
The reason is that if our thoughts
Thì nguyên nhân nếu suy nghĩ của chúng
are good and truthful, our words
ta là thiện là chân thật, lời nói của
are good and truthful, and
chúng ta là thiện là chân thật, việc làm
our actions are good and truthful, then
của chúng ta là thiện là chân thật thì
we will achieve results.  Everything that happens
chúng ta có kết quả. Mọi sự việc hiện
around us is a result of good
tượng xung quanh chúng ta nó sẽ là từ
fortune.  That means it will
phúc báo mà sinh ra. Tức là nó sẽ là trở
become blessed.  A person who has
thành được hưởng phúc lành. Một người có
kind thoughts, kind words, and
những suy nghĩ thiện, lời nói thiện,
kind deeds will
việc làm thiện thì cuộc đời của họ sẽ
experience much ease in their future life when
gặp nhiều sự dễ dàng trong mai sau khi
they reap the rewards.  Just like a
họ được hưởng. Cũng giống như là một
rice farmer,
người đi trồng lúa,
they found a good plot of land.
họ gặp được một mảnh ruộng tốt.
They had good seeds, good techniques,
Họ có hạt giống tốt, họ có kỹ thuật tốt,
good weather, and a
họ gặp thời tiết tốt và họ có một mùa
bountiful harvest.  Similarly, if we have
màng bội thu. Cũng giống như vậy, nếu có
good thoughts, good words, and
những suy nghĩ tốt, lời nói tốt, việc
good deeds, the result in this life
làm tốt thì kết quả trong cuộc đời này
and many lives to come will be happiness
và nhiều cuộc đời sau sẽ được hạnh phúc
and peace.  Easy and lucky.  They gain
và an lạc. dễ dàng và may mắn. Có được
longevity, beauty, a
tuổi thọ, có được vẻ đẹp dung sắc, có
good reputation,
được danh thơm tiếng tốt, có được sự
success, and their desires are easily
thành công và ước muốn của họ dễ dàng
fulfilled.
được thành tựu.
There.  And if a person has
Đó. Thế và nếu như một người có suy nghĩ
evil thoughts, speaks evil words, is untruthful,
ác, lời nói ác, không chân thật, gian
deceitful, harmful to people and things, and does bad deeds that
dối hại người hại vật và việc làm không
harm people and things, then the result
tốt đẹp hại người hại vật thì kết quả
is a short lifespan, many illnesses, all their
có tuổi thọ ngắn, nhiều bệnh tật, mọi
desires in life are
mong cầu trong cuộc đời thì đều bất như
unfulfilled, and they have an unattractive appearance.
ý, có dung sắc xấu.
and had no reputation, was despised and looked down upon by everyone
và không có tiếng tăm bị mọi người khinh
.
chê coi thường.
This result can
Thì cái kết quả này nó có thể
come in the present, at the end of life,
tới trong hiện tại, tới trong cuối đời
or in future reincarnations.  In
và tới trong các kiếp vị nai. Trên trong
Buddhism, there are immediate retribution, future retribution, and
nhà Phật thì có là hiện báo, hậu báo và
retribution in the next life.  Some people who think
sinh báo. Có những người thì suy nghĩ
kind thoughts, speak kind words, and do kind deeds
thiện, nói lời thiện, làm việc thiện thì
will experience much good
hiện tại họ sẽ được gặp nhiều điều may
fortune and happiness in the present.  That's the current situation.  Towards the end of
mắn và hạnh phúc. đấy là hiện báo. Cuối
their lives, they also experienced much happiness and
đời họ cũng gặp nhiều điều hạnh phúc và
good fortune, which can be called a reward for their actions.  Then, in the next life, one will encounter
may mắn gọi là hậu báo. Rồi kiếp sau gặp
many happy and fortunate things; that is
nhiều điều hạnh phúc và may mắn đó gọi
called karmic retribution.  But there are also people who
là sinh báo. Nhưng cũng có người hiện
are doing very evil things now, yet they
tại họ làm việc rất ác nhưng hiện tại họ
still enjoy happiness.  So why is
vẫn được hưởng hạnh phúc. Thì tại sao
that?
lại như vậy?
Because they did good deeds in their previous lives
Bởi vì kiếp trước họ có làm những việc
, they had a happy and peaceful end to their lives
thiện, cuối đời của họ hạnh phúc an vui
and they also received karmic rewards.  That means
và họ còn được hưởng sinh báo. Tức là
they will also find happiness and peace in this life
sang cuộc đời này họ cũng được hạnh phúc
.  And their evil deeds haven't yet generated
an vui. Và cái việc làm ác của họ thì nó
enough karmic retribution
chưa nó chưa đủ cái năng lực của quả báo
to outweigh the good deeds they
khiến cho nó át đi những cái phúc của họ
've done in previous lives.
đã tạo ra từ các kiếp trước.
And they haven't even finished enjoying that good fortune yet.
Và cái phước báo đấy họ hưởng chưa hết.
For example,
Ví dụ
someone might earn a
như là một người này họ đi làm được rất
lot of money from their job, they've accumulated savings,
là nhiều tiền, họ tích lũy rồi, họ tích
for instance, they have hundreds of billions of dong and they've deposited it in the
lũy ví dụ họ có hàng trăm tỷ họ gửi ngân
bank.  That was their earlier period; they
hàng rồi. Đó là giai đoạn trước của họ
worked so hard.  But
họ chăm chỉ làm ăn như vậy. Nhưng đến
now they've developed a
hiện tại họ sinh ra các cái tính
carefree, irresponsible attitude; all they do is
chơi bời, không chăm chỉ làm ăn, họ chỉ
go out and have fun.  They just spend all day at the dance
có đi chơi thôi. Họ chỉ có suốt ngày đi
floor.  The general public.  So, while they're
sàn thôi. Đại chúng ạ. Thế thì khi mà họ
on this dance floor, they're not working,
đang đi sàn này thì họ không đi làm
but they still have money to spend, right,
nhưng họ vẫn có tiền tiêu phải không đại
everyone?  Is that right?   They
chúng? Phải không ạ?
still have money to spend, they're still comfortable, they go to
vẫn có tiền tiêu, vẫn thoải mái, ngày đi
clubs during the day and at night, they don't do anything, but
sàn, tối đi sàn, không làm gì nhưng mọi
people still see them as having money to spend because
người vẫn thấy họ có tiền tiêu là bởi vì
they accumulated good karma in the past.
lúc trước họ đã tích lũy phúc báo. Thì
Similarly, because they accumulated
cũng vậy, do kiếp trước họ có tích lũy
so much merit in their previous lives,
phúc báo quá nhiều cho nên đến kiếp này
they start doing evil in this life, but we see that they have
họ bắt đầu làm ác nhưng chúng ta thấy họ
n't suffered yet, right?
vẫn chưa bị khổ phải không ạ?
If they continue to do evil like
Thì nếu họ cứ tiếp tục làm việc ác như
that and enjoy all the blessings they receive,
thế và họ hưởng hết cái phúc kia đi thì
then they will eventually have to suffer the consequences of their
rồi họ mới phải chịu cái quả báo của
evil deeds.  Similarly,
việc làm ác này. Thì cũng vậy, cái người
if that person spends all 100 billion,
kia cứ tiêu hết 100 tỷ đi thì đến lúc
they will eventually suffer the consequences of
bấy giờ họ lại phải chịu cái quả báo của
not saving up, and
cái việc họ không chịu tích lũy nữa thì
they will become poor.  So, at this point,
họ sẽ trở nên nghèo hèn. Thì ở chỗ này
the mind is focused on sharing this understanding so that the public
tâm chếu hoàn quán chia sẻ để đại chúng
knows that this is the law of rebirth.  Retribution
biết rằng đó là sinh báo. Sinh báo tức
means carrying the consequences of one's actions from one generation to the next
là mang từ đời này đến đời khác những
.  Such things are called the
mình. Đó những việc như thế thì gọi là
karmic consequences of actions,
sinh báo của những kết quả hành vi thân
speech, and mind from previous lives.  That's the phenomenon of
khẩu ý từ kiếp trước. Đấy là hiện tượng
birthmarks.  Explain the phenomenon of karmic retribution: people accumulate good karma in a
sinh báo. Giải thích hiện tượng sinh báo
previous life, yet even if they commit evil deeds in this life,
từ kiếp trước tích phúc mà kiếp này làm
they still enjoy blessings.  That's an
ác mà họ vẫn được hưởng phước. đấy là
explanation of the phenomenon.  Because we
giải thích hiện tượng. Vì chúng ta
often say things like, "There's no such thing as
thường có câu thế này này,
cause and effect."  Why are so many evil people
làm gì có nhân quả gì. Nhiều người ác
still living so comfortably? It seems like nothing bad has happened to them.
thế tại sao vẫn sướng thế chả thấy họ bị
This is the enlightened eye
làm sao? Thì đây là cái con mắt tuệ giác
of the Buddha, seeing and knowing the true nature of
của Đức Phật thấy biết rõ hết sự thật về
karma for all beings in their
nhân quả của các chúng sinh trong các
lifetimes, from this life to many
kiếp nhân sinh từ kiếp này đến nhiều
future lives.  There are also cases where a
kiếp sau. còn có những hiện tượng đó là
person strives to live a virtuous life and
người này nỗ lực tích cực sống thiện,
do good deeds throughout their life, yet they
làm việc thiện cả đời nhưng mà từ đầu
still suffer from the beginning to the end.  So, what's the reason?
đời đến cuối đời vẫn khổ. Thì là do đâu?
It is the retribution for evil deeds.  They
Là do báo của các việc ác. Họ đã nỗ lực
committed many evil deeds in their previous lives.
làm rất nhiều việc ác từ kiếp trước.
Why is it that some people, despite being very kind,
Những người tại sao kiếp này rất thiện,
patient, and oppressed in this life,
sống nhẫn nhục, bị đè lén nhưng mà vẫn
remain perpetually in suffering and never see any
luôn luôn ở trong cảnh khổ không thấy
change?  That's because in a previous life, one
thay đổi đi được. Đó là do kiếp trước đã
committed too many evil deeds and
làm quá nhiều việc bất thiện, đã vượt
exceeded their authority.  Living in
quá quyền hành của mình rồi. Sống trong
a family, for example, a husband should
gia đình ví dụ làm chồng thì phải yêu
love his wife and be responsible for his children, but they
thương vợ, trách nhiệm với con nhưng họ
don't do that.  They may be good husbands,
không làm như vậy. Họ có thể làm chồng
but they oppress their wives and don't love their
nhưng họ đàn áp vợ, không yêu thương
children.
con.
They are children, yet they are unfilial and verbally
Họ làm con nhưng họ lại bất hiếu chửi
abuse their parents.  They held positions of power and
mắng cha mẹ. Họ làm người có quyền có
authority, but instead of fulfilling their duties properly, they
chức nhưng không làm đúng tròn bổn phận
used their power to
của mình mà dùng quyền hành của mình để
inflict suffering on others.  Therefore, when the
gây khổ cho chúng sinh. Cho nên đến lúc
karmic consequences ripen, the retribution may manifest
quả báo nó chín thì có thể hậu báo tức
as suffering from their previous life continuing
là cuối đời của họ từ kiếp trước đã khổ
into this life.
và đến kiếp này là khổ.
And only when they have paid off all their karmic debts will
Và còn đến bao giờ họ trả hết quả báo đó
they be able to enjoy the blessings
đã rồi họ mới được hưởng những cái phúc
they received during the time they endured hardship and
mà họ trong cái thời gian họ nhẫn nhục
performed good deeds. Only
họ phải chịu họ làm thiện thì lúc bấy
then will they be able to enjoy those blessings.
giờ họ mới được hưởng cái phước báo đó.
Then there are karmic actions that, if
Thế còn có những cái nghiệp là hiện đời
performed in this life, will be rewarded in this life; these are
này làm hiện đời này được hưởng đó là
considered future consequences.  What you do in your early life,
thuộc về hậu báo. Đầu đời làm thì cuối
what you do in your later life?  Either you bear the consequences at the end of your life or you enjoy the rewards at the end of your life
đời gì? Cuối đời chịu hoặc cuối đời
.  For example, they suffered a lot in their early
hưởng. Ví dụ như họ rất khổ trong đầu
lives.  But they were patient, they
đời rất khổ. Thế nhưng họ nhẫn nhục, nỗ
persevered, and they actively did good deeds.  Thus,
lực, họ tích cực làm việc thiện. Thế là
they paid off all their karmic debts in the early part of their lives,
cái cái phần đầu đời họ trả hết quả báo
and at the end of their lives, they received the blessings they
và đến cuối đời họ có được cái phước
rightfully earned in the beginning of their lives
được hưởng ngay trong cái mà đầu đời này
.  That's what you call a reward later.  "Hậu"
họ đã tạo ra. Đó, đã gọi là hậu báo. Hậu
means the end of life.   The
tức là cuối đời đấy ạ.
former refers to the beginning of this life, while the latter refers to the very
trước thì là đầu đời hậu tức là ngay
end of this life.  Therefore, those who have
cuối đời này. Thế và cái người có hậu
good karma will have good karma in their next life
báo tốt đẹp thì sau họ sẽ có sinh báo
, meaning their next life will be
tốt đẹp, tức là cuộc đời kiếp sau được
good.  In Buddhism, that is called the flower of
tốt đẹp. Trong nhà Phật đó gọi là hoa
karmic retribution.  The flower of prophecy is a sign that one can
báo. Hoa báo tức là cái báo để biết
foresee their next life.  There.
trước cái kiếp sau của mình. Đó. Thế cho
Therefore, in the Chrysanthemum Club, there is
nên trong câu lạc bộ cúc vàng thì có cái
this kind of practice to transform karmic retribution, to
tu tập thế này để chuyển hóa nghiệp báo,
transform the karmic consequences.  That's how we
chuyển hóa hoa báo. Đó là cách chúng ta
look at our character from
nhìn vào tâm tính của chúng ta từ hồi
childhood.
bé.
Our character develops as we
Tâm tính của chúng ta đến lúc trưởng
mature, both during the
thành, tâm tính của chúng ta đến cái
periods before
quãng thời gian lúc trước tu học Phật
and after we begin studying Buddhist teachings.
pháp và sau khi tu học Phật pháp. Chúng
This is how we see it.   When
ta nhìn thế này ạ.
we sit down and reflect on
Chúng ta ngồi chúng ta ngẫm nghĩ lại xem
what our character was like when we were children,
là cái tâm tính của mình lúc bé nó thế
we realize that if that's the kind of character
thì chúng ta biết là tâm tính của chúng
we had, then we will be born to
ta như vậy thì chúng ta sẽ được sinh vào
parents who will treat
cha mẹ là người có cái cách ứng xử như
us in a certain way in this lifetime.
thế này đối với mình trong kiếp này. Cái
That's the wealth we receive, and that's the kind of
của cải chúng ta được nhận như vậy và
husband we have, and the kind of children we have
chúng ta có chồng như vậy, có con như
.  However, if we see
vậy. Thế nhưng nếu như chúng ta thấy
that our character is
rằng cái tâm tính của chúng ta nó tốt
better now,
hơn hiện tại cái tâm tính của chúng ta
better than when we were children, better than during our
nó tốt hơn hồi bé nó tốt hơn thời trung
middle years, then we will know that
liên thì chúng ta sẽ biết rằng hậu hậu
our future karmic rewards will be
hậu báo của chúng ta này này thì sẽ tốt
good, and our rebirth in the next life will be
đẹp và sinh báo sang kiếp sau sẽ tốt
good.  For example, as children, we easily
đẹp. Ví dụ như lúc bé chúng ta dễ dàng
give way to our siblings,
nhường nhịn anh chị em,
easily love our parents, and as we
dễ dàng yêu thương cha mẹ, dễ dàng và
grow up and go to school, we easily get along with our
lớn lên đi học thì dễ dàng thuận hòa với
friends.
bạn bè.
That's why we have a life with so many
Đấy cho nên chúng ta được một cuộc sống
difficulties but so many
ngần này khó khăn nhưng ngần này thuận
advantages, which makes us feel comfortable.
lợi nó làm cho ta dễ chịu.
That was at the beginning of life.  And what about the period
Đấy là lúc đầu đời. Thế còn trong cái từ
from the age of 20 to 40? If
đầu đời từ 20 tuổi cho đến 40 tuổi,
we observe our own character,
chúng ta xem tâm tính của chúng ta thế
we can see
nào thì chúng ta nhìn vào con cái chúng
how our children change, right?
ta nó biến thiên đi thế nào phải không?
There are people who give birth to very
Có những người đẻ ra đứa con rất là
well-behaved children, but later on, those children will become spoiled. When
ngoan nhưng về sau chúng sẽ hư đi và
we sit down and reflect on how
chúng ta ngồi chúng ta ngẫm nghĩ lại từ
our own character has changed
cái tâm tính của chúng ta đã biến hiện
from the age of 20 when we gave birth to them until the
từ năm 20 tuổi khi sinh ra cháu cho đến
process of raising them, our character
quá trình sống nuôi cháu tâm tính mình
has become more wicked and unkind. Therefore, we
đã trở nên ác bất thiện hơn cho nên mình
will find that our children will be more difficult to manage
sẽ thấy rằng con cái mình nó sẽ khó bảo
.
đó.
As for the time from now until the end of my
Thế còn từ từ bây giờ cho đến cuối cuối
life, I think that if my character is
đời thì mình thấy nếu như tâm tính mình
good and I try to correct my own behavior, I
mà thiện nên mình uốn lắn tính nết mình
will know that my descendants
sẽ biết là có chiều hướng con cháu mình
will change for the better.  In Buddhism, there's
nó sẽ thay đổi. Trong nhà Phật thì có
a saying like this.  That sentence is very
cái câu thế này. Cái câu thế này rất là
profound.  All phenomena in the universe are created by the mind.
cao. Nhất thiết pháp giới duy tâm tạo.
Whatever your state of mind is,
Nếu tâm mình như thế nào thì mọi sự ở
that's exactly what will happen around you
xung quanh mình nó sẽ xảy ra đúng như
.  If your heart is filled with kindness, compassion,
thế. Nếu tâm mình có thiện, có tình, có
righteousness, and honesty, then everyone
nghĩa, có chân thật thì mọi người xung
around you, from family members
quanh mình, từ người thân trong gia đình
to friends, will become
cho đến bạn bè của mình, nó sẽ trở nên
friendly, honest
thân thiện đối với mình, chân thật đối
, helpful, and loving towards you.
với mình, giúp đỡ mình, yêu thương mình.
But if our character is
Còn nếu như tâm tính chúng ta mà gian
deceitful and wicked, then those around us,
dối ác độc thì người xung quanh mình, vợ
our spouses and children, will become
chồng con cái mình cũng trở nên không
unfriendly, unsharing
thân thiện với mình, không chia sẻ với
, unkind to us, and
mình, không tốt với mình, không phụng sự
unserving.  That's one of the most wonderful aspects
mình. Đấy, đây là một điều rất tuyệt
of Buddhism.   It is truly
diệu của nhà Phật.
wonderful that Buddhism
rất tuyệt diệu của nhà Phật
shows us that we ourselves
để cho chúng ta thấy rằng tự chúng ta có
can determine
thể nhận định được
our destiny in the days
số phận của chúng ta trong những ngày
to come by looking at
tiếp theo bằng cách nhìn tâm tính hiện
our own present state of mind.
tại của chính mình.
That's how wonderful it is in Buddhism.  That is
Đó ở nhà Phật là tuyệt vời như vậy. Đó
called the wisdom
gọi là trí tuệ
to truly see and know everything
thấy biết chân thật mọi sự, mọi việc
in the universe and in this world.
trong vũ trụ trong thế gian này.
That is intelligence.
Đó là trí tuệ.
So here, let me
Thế ở đây tâm chú hàn quán xin quay trở
return to the
lại cái chủ đề
main topic: why do people of all ages, from children to young adults
chính đó là tại sao từ trẻ con cho tới
to middle-
người vừa trưởng thành cho đến trung
aged and elderly, practice Buddhism,
niên và tuổi giạc cũng lên tu Phật pháp
primarily because all phenomena in the universe are
chính ở chỗ nhất thiết pháp giới duy tâm
created by the mind?  It is precisely because we must understand that there is immediate
tạo. Chính ở chỗ chúng ta phải biết có
retribution, future retribution, and retribution in this life.  Therefore,
hiện báo, hậu báo và sinh báo. Cho nên
we must use Buddhist teachings to
chúng ta phải dùng Phật pháp để chỉnh
correct our behavior.  Because we have
sửa hành vi của mình. Vì chúng ta có
behavior modification, which is the root cause.
chỉnh sửa hành vi chính là cái gốc.
That is, just like with a tree,
Tức là giống như một cây cái cây ấy
we know how to nurture that tree.
chúng ta biết trăm bón cái cây đấy.
Correcting behavior is like tending a tree with a hundred layers of fertilizer
Chỉnh sửa hành vi là trăm bón cái cây
; the result of that behavior will be
thì cái kết quả của hành vi đó nó là
suffering or peace and happiness.  If that behavior
khổ hay là an vui hạnh phúc. Hành vi đó
is virtuous, then the result will be peace and
chính là thiện thì kết quả được an vui
happiness.  If that action is unwholesome, then
hạnh phúc. hành vi đó là bất thiện thì
its result is suffering.
kết quả của nó là đau khổ.
Therefore, even young children should have their
Cho nên dù là trẻ nhỏ cũng nên chỉnh sửa
behavior corrected so that they can benefit from the law of
hành vi để các cháu được hưởng cái thiện
karma right from the start.  The younger the children are,
nhân quả ngay từ đầu. Các cháu càng nhỏ
the more we should introduce Buddhist teachings to
thì chúng ta càng nên đưa Phật pháp vào
them so that they can develop
cho các cháu để các cháu hình thành nhân
good character, right?
cách thiện phải không ạ?
That child, if they develop a
Đó cái cháu mà hình thành nhân cách
good character, will be blessed.  Let's take the mind to examine the situation, for
thiện thì nó sẽ được phước báo. Tâm chúa
example, like this.
bàn quán ví dụ một ví dụ thế này ạ.
When we have children, if we understand even a
Khi chúng ta có con, chúng ta mà hiểu
little bit of Buddhist teachings, we won't
Phật pháp một chút thì chúng ta sẽ không
always spoil them.  We will
luông chiều trẻ nhỏ. Chúng ta sẽ giải
explain to them so that they can practice filial piety
thích cho chúng để chúng thực hành những
.
điều hiếu hạnh.
When you come home from school, you have to greet your parents.  Why
Đi học về là phải chào bố mẹ. Vì sao con
should children greet their parents?  Greeting your parents is
lại nên chào bố mẹ? Con chào bố mẹ là
an act of respect, and therefore you will be
một sự cung kính cho nên con sẽ được mọi
respected by everyone.
người tôn trọng con.
There.  That's a teaching from Buddhism.
Đấy. Đấy là một câu dạy của nhà Phật.
When eating a meal, children should invite their parents to eat.
Khi ăn cơm thì con nên mời bố mẹ ăn cơm.
Children should offer their parents the most
Con phải gắp thức ăn mời bố mẹ những món
delicious dishes first.
ăn ngon trước.
That will ensure that
Điều đó sẽ cho con được cái kết quả rằng
your child will not go hungry.
con sẽ không bị thiếu đói.
That way, everyone will help you,
Đó, mọi người sẽ giúp đỡ con,
be considerate of you, and you won't go
nhường nhịn con, con sẽ không bị thiếu
hungry.
đói.
For your friends, if you have something that
Đối với bạn bè, nếu con có cái gì mà có
you are able to help with, and
khả năng của con có thể giúp đỡ được mà
helping in a truly good way is worthwhile
giúp đỡ cái việc này là việc tốt chân
, you should help, and then you will
thật, các con nên giúp đỡ thì các con sẽ
be helped in return.
được người khác giúp đỡ các con.
Therefore, the practice of mindful contemplation also
Đó cho nên tâm chiếu hoàn quán cũng thấm
deeply embodies this principle.  In the practice of mindfulness,
nhuần việc này. Trên tâm chiếu hoàn quán
there are two children, but the mindfulness of
có hai người con nhưng tâm chiếu hoàn
mindfulness is focused on seriously teaching them to practice
quán là nghiêm túc dạy con thực hành vấn
this matter.  Very serious.  The children have to greet everyone when they come home from school and when they leave,
đề này. Rất nghiêm túc. Các cháu đi học
and it has become a
đi là phải chào và nó trở thành một thói
habit.  That means they can't live without the children
quen. Tức là nếu thiếu các cháu nó cũng
.  Therefore, even
không chịu được. Cho nên đến lúc 30
after turning 30, it's
tuổi, ngoài 30 tuổi vẫn phải tự các cháu
difficult for them to maintain that habit on their own.  Do you have to
nó khó giữ được cái thói quen đó. Đi đâu
ask where you're going?  Although I don't
là phải hỏi? Tuy rằng mình không là
pry too deeply into their affairs, if they
người hỏi quá sâu vào việc của các cháu
promise to come home, they will, and if they don't,
nhưng hẹn về là sẽ về và không về có
they will report back to me.
việc gì các cháu nó sẽ báo cáo lại.
Did I instill respect in him
Có phải là mình huân tập cho nó cái tính
from a young age?  So that's just how the kids are
tôn trọng từ nhỏ không? Cho nên các cháu
.  That's right, and I have a lot of
nó tự như vậy thôi. Đấy và rất là tôn
respect for my parents.  I have immense respect for him, yet I
trọng bố mẹ. rất rất tôn trọng mà lại
didn't have to put in the effort to teach him because I
không mất công dạy bảo bởi vì mình huân
instilled that quality in him from a young age.
tập cho nó cái đó từ khi nó còn nhỏ.
Huân is teaching his grandson
Huân tập cho cháu những cái thói quen
good habits.  When the children feel like they've forgotten,
tốt. Khi mà các cháu nó cảm thấy nó quên
they come back again.  For example, it went out for
thì nó lại quay lại. Ví dụ nó đi nó vì
something, because of a friend or something, it
việc gì đó, vì bạn nó hay cái gì đó, nó
rushed out to the gate but then
chạy vội ra đến ngoài cổng rồi nhưng nó
forgot and ran back in.  Mom, I forgot, I have
quên nó lại chạy này. Mẹ ơi con quên con
n't said hello to you yet.  I'm waiting for my mother to come here.  That means
chưa chào mẹ. Con chờ mẹ con đi đây. Tức
it has that kind of habit.  That's a
là nó có một cái thói quen như vậy. Thói
great habit, isn't it, everyone?  That's a
quen rất tốt phải không đại chúng? Thói
very good habit.
quen rất tốt.
Therefore, we must introduce Buddhist teachings on
Cho nên trẻ nhỏ cũng phải đưa Phật pháp
karma and its consequences to young children so they can understand them.
nhân quả vào cho các cháu nó hiểu. Tự nó
It will understand on its own,
nó sẽ biết được,
it will be able to think about cause and effect, and
nó sẽ tư duy được về nhân quả và tự nó
it will abandon evil and do good on its own.  We don't need to
nó sẽ bỏ ác làm thiện. Không cần chúng
teach much.  It will naturally understand
ta phải dạy nhiều. tự nó sẽ biết tư duy
cause and effect in all its actions.  So,
nhân quả trong mọi hành động của nó. Thế
as parents,
thì cái kết quả này mình là cha là mẹ
we are the first to benefit from this result.  I've put in the
mình được hưởng đầu tiên. Đấy mình có
effort to educate them, but teaching according to Buddhist principles
công dạy dỗ nhưng dạy dỗ theo Phật pháp
means there's absolutely no imposition or
thì nó không có một chút áp đặt và bắt
coercion involved with young children.  The children are very self-aware and
buộc trẻ nhỏ. Các cháu nó rất là tự giác
adjust their behavior because
chỉnh sửa hành vi bởi vì chính bản thân
they themselves will benefit from
nó cũng sẽ là người được hưởng cái điều
and experience those things through
đó và trải nghiệm cái điều đó bằng những
their good fortune.  It is learned through
sự may mắn của nó. Nó được tự trải
experience and will be practiced on its own.  Therefore,
nghiệm và tự nó sẽ thực hành. Cho nên
teaching young children using Buddhist teachings is an
dạy trẻ nhỏ bằng Phật pháp là một cách
effective and highly productive method, bringing
dạy hữu hiệu và có kết quả cao, mang đến
benefits to both the family
cái điều lợi ích ngay trong gia đình
and
mình và mang đến điều lợi ích cho xã
society.  And because the children are so conscious of this,
hội. Và các cháu nó có ý thức như vậy
they are conscious of their relationship with their uncle, their
cho nên nó có ý thức cả với bác, cả với
siblings, and their grandparents—in other
anh chị em của mình, cả với ông bà tức
words, they have a very full awareness of the
là nó có ý thức rất là đầy đủ đối với
relationships within the Ha family.  Because we
các mối quan hệ họ Hà. Vì lúc bé chúng
taught them very little when they were children.  We'll just
ta dạy nó rất ít thôi ạ. Chúng ta chỉ
briefly discuss a few things about cause and effect, and
nói sơ sơ vài ba việc nhân quả thôi và
it will naturally lead to positive thinking.  Because
tự nó nó sẽ có suy nghĩ tốt. Bởi vì trẻ
what are children?  Young children are
con là gì? Cái lứa tuổi trẻ là cái lứa
like those who open their eyes
tuổi nó giống như là chúng ta mở mắt
to look at the sky and observe everything around them,
nhìn bầu trời và ngắm mọi vật xung quanh
and they absorb all the knowledge from the
và nó sẽ tiếp nhận mọi thứ kiến thức của
outside world.  And it has a
bên ngoài vào các cháu. Và nó có tính
selective nature, bringing back only the best things
chất chọn lọc những cái gì là tinh túy
for itself.
nó sẽ mang về cho nó. Những cái gì phù
It will bring in whatever suits it.  Therefore,
hợp nó sẽ mang về cho nó. Cho nên đối
the younger the child, the more we introduce
với trẻ càng nhỏ thì chúng ta càng đưa
Buddhist teachings to them, as
kiến thức Phật pháp vào cho chúng thì
this knowledge will seem more comprehensive than any other knowledge
này nó toàn diện hơn mọi thứ kiến thức
they acquire from the outside world.  The children
mà nó thu nhập từ bên ngoài. Các cháu nó
will absorb it on their own.  It's just like
sẽ tự hấp thụ thôi ạ. Nó cũng giống như
a tree.  It's like a
là một cái cây. Nó cũng giống như một
tree growing in a forest;
cái cây khi nó mọc ở trong một khu rừng
it will naturally find the place with
tự cái cây đó nó sẽ tìm ra cái chỗ là có
sunlight and turn towards it.
ánh sáng tự cái cây nó hướng về đó.
So, the function of humans is to
Thế và cái tính năng của con người là
observe the world around them, and
nhìn ra thế giới quan xung quanh này và
they will automatically absorb,
nó sẽ tự tiếp nhận hết tất cả và tự nó
differentiate, and gather
phân biệt hết tất cả và tự nó thu đón về
everything into themselves.  But there needs to be a movement.
tất cả. Thế nhưng phải có phong trào.
If children live at home without understanding the law of cause and effect, and
Nếu như ở nhà cha mẹ không biết gì nhân
without morality, then they will
quả sống không đạo lý thì nó cũng sẽ
follow their parents' example, won't they?  Because
theo cha mẹ phải không đại chúng? Bởi vì
it has a companion.  But here,
nó có bạn đồng hành. Thế còn ở đây nếu
if we live ethically and
như ở nhà mình mình sống có đạo lý, sống
understand the law of karma at home, then the stories we tell our
có nhân quả thì các câu chuyện ở của
children will be entirely
mình đối với lại các con nó là hoàn toàn
stories of karma and morality.  It will
là câu chuyện nhân quả đạo lý. Nó sẽ
be molded and it will be oriented in
được huân tập và nó sẽ hướng theo hướng
our direction.  What if the parents taught them
của chúng ta. Thế còn nếu như cha mẹ dạy
this way?  The Mind-Viewing and Perfecting Contemplation also had
thế này? Tâm chiếu hoàn quán cũng có
much contact with various methods of raising
tiếp xúc nhiều với những cái cách dạy
children and grandchildren.
con cháu.
For example, when a child or grandchild comes home from
Ví dụ con đi mẫu giáo hay cháu đi mẫu
kindergarten, after a few questions, the parents
giáo về hỏi hỏi chuyện xong là cha mẹ
or grandparents might say, "Oh, why are you so foolish?" and then
hay ông bà ơ sao mày dại thế mà ông đánh
give the child a good beating.  That's a way of teaching the
cho nó một trận. Đấy là một cái cách dạy
child to take poison, and
đưa thuốc độc vào cho cháu và chính
what we teach them will ultimately come back to haunt
những cái mình dạy nó sẽ đưa lại cho
us, right?  I will be repaid for
mình phải không ạ? Mình sẽ được đáp trả
what I teach others; that's how
những gì mà mình dạy người khác như thế
I will be repaid.  But I
mình sẽ bị đáp trả đó. Thế nhưng mình
taught him, "Just give in a
dạy rằng thôi con nhường nhịn đi một
little, what's the harm?"  If it were a
chút có sao đâu. Cái đấy nếu như nó là
large amount, we would need to consider it, but since it's
nhiều thì chúng ta cần cân nhắc nhưng nó
small, just ignore it.  So what?  So,
ít thôi con bỏ qua. Thế thì sao? Thế thì
he'll overlook the mistakes made between his own siblings,
những lỗi lầm giữa anh em ruột nó nó
right?
cũng sẽ bỏ qua phải không?
Even among close relatives, it will overlook it
giữa người thân thân tộc nó cũng sẽ bỏ
.  But if we teach it to accept
qua. Nhưng nếu chúng ta dạy nó chấp với
outsiders, that's just
người ngoài thì đấy chẳng qua chỉ là một
knowledge, focusing on only one object,
kiến thức, chỉ qua chỉ một đối tượng
that is, only one event, while it
thôi, tức là một sự việc thôi chứ nó bỏ
ignores the distinction between
qua mất cái đố cái cái cái danh là người
outsiders and family members.  If a child
ngoài hay người nhà. Nếu đứa trẻ con nó
accepts something, they accept it from strangers, and
đã chấp thì nó chấp từ người ngoài và
what kind of people are they accepting?  Family members.  Therefore, if
chấp cả người gì? Người nhà. Thế cho nên
we teach our children and grandchildren about the
chúng ta dạy dạy con cháu mình theo
law of karma, they will
thiện nhân quả thì mình sẽ được nó ứng
treat us in return.  If I
xử với mình theo thiện nhân quả. Mình
teach it without any sense of cause and effect or morality,
dạy nó không có nhân quả đạo lý gì cả
then it will bring that
thì nó cũng mang cái không nhân quả đạo
same sense of cause and effect back to me, won't it, everyone?
lý gì đến cho mình phải không đại chúng?
If we teach them to steal,
nếu như mình dạy nó ăn trộm ăn cắp thì
they will become envious and resentful later on, and
sau này nó sẽ
might even harm
ganh tỵ rồi nấn nướt có khi ác hại cả
their own siblings, right?
anh em ruột nó chứ phải không ạ?
Then it will be heartless and unjust to
Rồi nó sẽ bất nhân bất nghĩa với chính
itself.  Because if we introduce an inhumane and unjust
mình. Bởi vì vốn dĩ mình đưa vào nó một
ideology, viewpoint, or
cái tư tưởng, một quan điểm, một cái cái
orientation into it, then
định hướng bất nhân bất nghĩa thì rồi
later on, when we're old, we'll become useless,
sau mình trở nên già rồi, vô dụng rồi
right?  It would be heartless and
phải không? Nó cũng sẽ bất nhân bất
unjust to itself as well.  Therefore,
nghĩa đối với chính mình thôi. Cho nên
whatever we teach others,
chúng ta dạy người khác cái gì thì người
they will behave in accordance with the things we
khác sẽ ứng xử đúng những điều chúng ta
have taught them.
đã dạy họ đến cho chúng ta.
So, here, the Lord's teachings are explained in
Thế ở đây tâm chúa bàn quán nói ví dụ
this way, using examples, which is very easy to understand.
như thế này thì nó rất là dễ hiểu ạ. Hai
If two manipulative men live together, will
ông thủ đoạn sống với nhau liệu hai cái
these two manipulative men ever become friends
ông thủ đoạn này có thân được nhau
?
không?
Can we become friends?  Can we get
Có thân được nhau không ạ? Có tốt được
along well?  Are not.  Because people
với nhau không? Không. Bởi vì người ta
interact and form relationships
trao đổi với nhau, kết duyên với nhau
through despicable and vile means,
bằng những thủ đoạn thấp hèn xấu xa thì
they naturally assume each other is wicked,
người ta đã tự luôn nghĩ nhau là xấu xa
and then they assume the
và rồi người ta lại tự nghĩ rằng người
other person is using the same tactics
kia cũng đang có thủ đoạn giống như thế
against them.  Therefore, a person who uses
đối với mình. Cho nên cái người có thủ
wicked and despicable tactics will not
đoạn xấu xa thấp hèn, người đó sẽ không
achieve any good result.  Even the
có được một kết quả nào tốt đẹp. Dù là
smallest relationships don't
mối quan hệ nhỏ nhất họ cũng không có
end well for them.  Do you see?
kết quả tốt đẹp. Thấy không ạ?
See?  That means the younger the age,
Đó thấy nhá. Đấy là đối với tuổi càng
the better they are at absorbing Buddhist teachings.   The
nhỏ thì tiếp thu Phật pháp rất là tốt.
same example.  So, parents have to
Cũng cái ví dụ đó. Thế cha mẹ phải tiếp
embrace Buddhist teachings in order to raise their children in
thu Phật pháp mới dạy được con cái như
that way, right?  The grandparents embraced
vậy phải không? Ông bà tiếp thu Phật
Buddhist teachings, which enabled them to teach their children and grandchildren in this way.
pháp mới dạy được con cháu mình như vậy.
Does this mean that all ages
Thế có phải là mọi lứa tuổi chúng ta
benefit from learning the doctrine of karma, and that this is
tiếp thu giáo lý nhân quả đều có lợi ích
n't universally true?   It is
cho chúng ta không phải không đại chúng?
very beneficial for us.
Rất có lợi ích cho chúng ta.
So, esteemed audience,
Đó thì kính thưa toàn thể đại chúng, hôm
today, Tâm Chúa Hoàn Quán shares a
nay Tâm Chúa Hoàn Quán chia sẻ một cái
short topic to show that
chủ đề ngắn như vậy thôi để biết rằng
we very much need Buddhist teachings, and we very much
chúng ta rất rất cần Phật pháp, rất rất
need to understand the law of cause and effect so that
cần tìm hiểu về cái quy luật nhân quả để
we
cho đại chúng ta
can learn,
có thể tìm hiểu,
study, and apply it in our
có thể học tập và có thể vận dụng trong
lives.  It has brought me
cuộc sống này. nó đem lại cho mình những
many good things.  For example
điều rất tốt lành. Ví dụ tuổi của các cụ
, elderly people might teach
đã cao rồi, có một đứa cháu các cụ dạy
their grandchildren about cause and effect, bit by bit.   It's
nó từng ly tí một về nhân quả.
very simple.  In
Rất đơn giản thôi ạ. Ở trong gia đình
my family, I have daughters-in-law and sons-in-law,
mình thì mình có con dâu, mình có con rẻ
right?  And I have another
phải không ạ? Và mình có thêm một cái
habit: after my daughter-in-law's face, I
thói quen là sau mặt con dâu thì sẽ nói
'll badmouth her, after my son-in-law's face, after
xấu, sau mặt con rẻ thì sẽ nói xấu, sau
this person's face, after
mặt người này thì nó sẽ nói xấu, sau mặt
that person's face.  Therefore, I
người kia sẽ nói xấu. Như vậy mình tuyệt
absolutely cannot teach my grandchild.
đối không dạy được cháu mình.
And that's exactly how it is.  If he speaks ill of me to my face, then
Và nó cũng như vậy. Sau mặt mình nó cũng
of course when he meets his mother,
nói xấu thì đương nhiên nó gặp mẹ nó thì
he'll have to say to my face that she spoke
sau mặt mình thì nó phải nói là bà nói
ill of my mother, right?  That's not the case.  Let's
xấu mẹ phải không? Không như thế. Chúng
change behavior in a different way.
ta hãy thay đổi hành vi bằng cách khác.
What is it?  Teach your grandchild, my dear, that when your mother
Đó là gì? Hãy dạy cho cháu mình con ơi,
comes home from work, you should bring her some water and
tí nữa mẹ con đi làm về con mang nước ra
offer it to her.
con mời mẹ nhé.
Just one small thing like that, and then when the
Chỉ một việc nhỏ như vậy thôi thì tí nữa
child tells the mother, "Mom,
con nó bảo cháu nó mới bảo với mẹ là mẹ
Grandma told me to bring you some water,"
ơi mẹ bà bảo con mang nước ra mời mẹ thì
all the disagreements between the child
lập tức bao nhiêu cái bất hòa giữa con
and the mother will immediately disappear, right? It's not that easy, it doesn't happen.
và mình nó cũng tiêu đi phải không có dễ
And as for things that concern the child,
còn những cái gì mà là của con mình thì
they're still young, and we have to know that we've been through
nó còn nhỏ mình phải biết là mình giàng
this much, we have a lot of experience, and since
ngần này rồi kinh nghiệm của mình nhiều
the children are young, it's natural that
các cháu còn nhỏ thì đương nhiên Nhiên
they will make mistakes, isn't it?  But
nó phải có lỗi lầm phải không? Nhưng tìm
how can we sow the seeds
cách nào chúng ta gieo được cái nhân nào
that will bridge the gap between ourselves
mà để xóa đi cái khoảng cách giữa mình
and others?  Forgive and
và mọi người bằng cách gì? Tha thứ và
love.  In Buddhism, it is said that if you
yêu thương. Trong nhà Phật gọi có tha
forgive and love, you will be
thứ, có yêu thương thì sẽ được đáp trả
reciprocated with gratitude.  There.  Then it's the same for everyone
lại bằng sự đền ơn. Đó. Thế thì ai mình
.  Did the family relationship
cũng vậy. Trong cái mối quan hệ gia đình
improve?  Very nice.  It's about
có tốt lên không? Rất tốt đẹp. Đó là
knowing how to sow the seeds and teach your children and grandchildren.
biết cách gieo nhân dạy con cháu mình.
Sow the seeds.
Gieo nhân.
That's why I never tell my
đó và mình lại không bao giờ mang chuyện
neighbors about my child's situation because
của con mình đi ra hàng xóm kể bởi vì
if I did, it would be considered
nếu mình kể thì đó là một cái nhân nói
slander, and what benefit would I gain from it? And if it
xấu rồi và như vậy thì mình có được cái
reached my child's ears, it would be a big
lợi gì đâu mà đến tai con nữa thì về nhà
deal, wouldn't it? That's
to gì to chuyện phải không ạ đấy là
someone who skillfully understands and
người khéo tư duy nhân quả khéo thực
practices karma. So, in this case,
hành nhân quả đấy ạ đó thế thì ở đây thì
how is it that I've been a
tư duy thế nào mà mình nhiều kiếp đã là
bad daughter to my mother-in-law in many lifetimes, and
người Con đối với mẹ chồng không tốt
maybe in this life I'll be bad too,
rồi, có thể kiếp lại cũng không tốt cho
so I'm suffering the consequences?  So
nên mình bị quả báo. Bây giờ mình phải
how can I change that now?  Forgive.  Am I
thay đổi đi bằng cách gì? Tha thứ. Mình
not good enough? Am I not good enough, mother-in-law?
không tốt à mình không tốt mẹ chồng bây
Now, my daughter-in-law isn't treating me well.  Therefore, if something
giờ con dâu không tốt với mình. Vì thế
bad happens
cho nên mình sẽ bị quả báo nó không tốt
to you, and you forgive it,
với mình thì mình tha thứ cho nó một cái
you will immediately be clearing away the karmic consequences.
thì lập tức mình sẽ san bằng nhân gì?
The law of cause and effect will undergo transformation.  There.  In other words,
Nhân quả sẽ có chuyển hóa. Đấy. Tức là
we must understand that changing the cause will
chúng ta phải biết thay đổi nhân thì sẽ
change the effect.
thay đổi được quả.
So, do you think studying Buddhist teachings is
Thế là các cụ thấy là học Phật pháp có
beneficial?  That's very beneficial.
lợi ích không ạ? Rất là lợi ích ạ.
Dear all, the teachings of
Th kính thưa toàn thể đại chúng, Phật
Buddhism are vast
pháp thì rất là mênh mông
because they can be applied to all aspects of a person's life
bởi vì tất cả mọi lĩnh vực sống của một
.
con người đều có thể áp dụng Phật pháp.
But we could spend our whole lives learning and still not
Thế mà chúng ta thì học cả đời này chưa
finish, couldn't we?
hết phải không ạ?
However, Buddhist teachings are very easy to learn
Thế nhưng Phật pháp lại rất dễ học đối
for those who are diligent and skillful in their studies.
với người chăm chỉ và khéo léo học.
For example, if the mind-body insight is shared
Đó ví dụ tâm chiếu hoàn quán chỉ chia sẻ
only a little bit with the general public,
với đại chúng có một chút như vậy thôi
what can the general public truly grasp?
thì đại chúng đã lắm vững được cái gì?
Our actions, speech, and mind create karma.  Therefore, if
Thân khẩu ý mình gây nghiệp. Cho nên
you want to transform your karma, if you want to
muốn chuyển hóa nghiệp, muốn có quyết
decide whether your life will bring you good fortune or
định trong cuộc đời mình may mắn hay khổ
suffering, you must adjust your behavior,
đau là mình phải chỉnh sửa hành vi chứ
not beg someone to grant it to
không phải đi cầu ai người ta ban cho
you.  Is that right?  So,
mình được. Phải không ạ? Đó cho nên là
we have decided that we
chúng ta đã có định hướng là chúng ta
should listen to Buddhist teachings, listen to
phải nghe học Phật pháp, nghe những bài
Buddhist lectures to use them as
giảng Phật pháp để chúng ta làm tư
guidance and motivation to
lương, làm động lực cho chúng ta để
correct our behavior, right?
chúng ta chỉnh sửa hành vi phải không ạ?
But in Buddhism, it's
Đấy thì ở trong Phật pháp thì lại khác
different.  Good deeds in this world are
thế này. Hành vi thiện ở đời nhưng cũng
not necessarily good deeds according to Buddhist
chưa phải là hành vi thiện trong Phật
teachings.  Although virtuous actions in
pháp được. Tuy rằng hành vi thiện trong
Buddhism encompass virtuous actions in the
Phật pháp nó bao trùm hành vi thiện ở
secular world.  Good deeds in everyday life
ngoài đời. Hành vi thiện ở ngoài đời nó
are not separate from good deeds in Buddhist
không nằm ngoài hành vi thiện trong Phật
teachings.  For example,
pháp đâu ạ. Đó ví dụ như là
we can be filial to our parents
chúng ta có thể có hiếu với cha mẹ chẳng
; we can buy lots of food
hạn, chúng ta có thể mua rất nhiều đồ
for them to eat, ensuring they live
cho cha mẹ ăn làm cho cha mẹ được sống
comfortably.  That's what's considered good in real life.
an ổn. Cái đấy là thiện ở ngoài đời. Thế
However, in Buddhism, doing good also
nhưng thiện ở trong Phật pháp thì lại
includes serving one's parents food and drink.  We must guide our
còn phục vụ cha mẹ ăn uống. Phải dẫn dắt
parents to understand Buddhist teachings so that they can
cho cha mẹ biết được Phật pháp để cha mẹ
change their behavior and
sửa đổi hành vi của mình thì cha mẹ được
live happily for many lifetimes.
sống trong hạnh phúc trong nhiều kiếp.
That is goodness in Buddhism.  Does that
Đấy là thiện trong Phật pháp. Thế có
encompass goodness in the real world?   That's how
phải là bao trùm thiện ngoài đời không?
it embodies both worldly goodness and the
đấy nó mang cả thiện ngoài đời và mang
goodness within Buddhist teachings, and it lasts for a long time
cả thiện trong Phật pháp nó lâu dài như
.  Therefore, all that is considered
vậy. Cho nên là tất cả những gì thuộc về
good in the secular world is encompassed within the
thiện ở ngoài đời thì đều nằm trong
goodness of Buddhist teachings, and worldly goodness is only
thiện của Phật pháp và thiện của ngoài
a small fraction of the profound
đời mới bằng một phần nhỏ của những ý
meaning of goodness within Buddhist teachings.  It's very
nghĩa thiện trong Phật pháp thô ạ. Rất
small; it doesn't fully encompass all the
nhỏ thôi chứ nó chưa được đầy đủ những
virtuous teachings of Buddhism.  For example,
lời dạy thiện trong Phật pháp. Đó ví dụ
my parents are getting old and their personalities
cha mẹ mình già rồi tính lết lắm có thay
change.  So, I might
đổi. Thế thì mình có thể là cho cha mẹ
serve my parents a lot, but
mình phục vụ cha mẹ mình rất nhiều nhưng
they scold and yell at me all the time
cha mẹ mình lại mắng lại chửi tất cả các
.  So, if we don't learn the
thứ. Thế nếu như chúng ta không học được
virtue of karma from Buddhist teachings,
thiện trong nhân quả Phật pháp thì chúng
we will harbor resentment and sometimes even speak
ta sẽ có những lời oán trách đôi khi lại
harshly to our parents.  But if
còn nặng nời với cha mẹ. Nhưng nếu một
someone is familiar with Buddhist teachings, they will not
người đã biết đến Phật pháp thì họ không
harbor resentment or speak harshly; instead, they will
hề oán trách, không hề nặng lời mà họ sẽ
gently help their parents
uyển chuyển giúp cho cha mẹ mình thay
change little by little.  And sometimes,
đổi từng chút từng chút một. Và đôi khi
the stricter the parents are, the more they are loved,
cha mẹ càng khó tính, họ càng yêu thương
because they know that such strictness will
bởi vì họ biết rằng sự khó tính đó sẽ
lead to negative karmic consequences for their parents
đưa cha mẹ mình đến cái kết quả nhân quả
.  Therefore, they will patiently do
không tốt. Cho nên họ sẽ nhẫn nhục làm
everything to bring peace and happiness to their parents
tất cả mọi việc khiến cho cha mẹ mình an
and gradually change their
ổn, hoan hỉ và thay đổi dần dần tính
character.
cách.
Does goodness in Buddhism
Có phải là thiện trong Phật pháp nó bao
encompass everything?  That's very all-encompassing.  It is what
trùm không? Đấy, rất là bao trùm. Nó
makes a person truly
khiến con người ta mới thật sự là hoàn
perfect.  But with only knowledge acquired from
toàn thiện. Chứ còn nếu với kiến thức ở
real life, that's impossible; it
ngoài đời thì không có cái việc đó được,
won't lead to complete self-improvement
không làm cho chúng ta thiện toàn diện
.
được.
There.  Therefore, esteemed
Đấy. Thế thì kính thưa toàn thể đại
audience, the Buddha's teachings are extremely important for
chúng, Phật pháp vô cùng quan trọng với
all ages.  If we introduce
mọi lứa tuổi. Nếu chúng ta đưa cho mọi
Buddhist teachings to people of all ages, they will
lứa tuổi thực hành Phật pháp thì họ sẽ
have happier lives, experience
có một cuộc đời hạnh phúc hơn, đỡ đau
less suffering, and have more good fortune.  It's right
khổ hơn, có nhiều may mắn hơn. Chính là
here.  Yes.
ở chỗ này đấy ạ. Vâng.
[music]
[âm nhạc]